## 1. 实例变量和类变量等初始化顺序问题

#### 以下代码的输出结果是？

```java
public class B {
    public static B t1 = new B();
    public static B t2 = new B();

    {
        System.out.println("构造块");
    }

    static {
        System.out.println("静态块");
    }

    public static void main(String[] args) {
        B t = new B();
    }
}
```



#### 答案：

结果是：**构造块，构造块，静态块，构造块**。



**虚拟机首先执行的是类加载初始化过程中的 `<clinit>()` 方法，也就是静态变量赋值以及静态代码块中的代码，如果 `<clinit>() `方法中触发了对象的初始化，也就是`<init>() `方法，那么会进入执行 `<init>() `方法，执行` <init>() `方法完成之后，再回来继续执行 `<clinit>()` 方法。**



可能出现在class文件中的两种编译器产生的方法是：

* 实例初始化方法(名为`<init>()`)
  * 类实例化时调用
* 类与接口初始化方法(名为`<clinit>()`)。
  * jvm加载类时初始化的过程调用



**什么是`<init>()`方法？**

* Java对象在被创建时，会进行**实例化操作**，该部分操作封装在`<init>`方法中
* 并且子类的`<init>`方法中会首先对父类`<init>`方法的调用。
* Java对象实例化过程中对实例域的初始化赋值操作全部在`<init>`方法中进行
* `<init>`方法显式的调用父类的`<init>`方法
* 实例域的声明以及实例初始化语句块同样的位置关系会影响编译器生成的`<init>`方法的字节码顺序
* `<init>`方法以构造方法作为结束。

**实例化一个类有四种途径：**

* 调用new操作符
* 调用Class或java.lang.reflect.Constructor对象的newInstance()方法
* 调用任何现有对象的clone()方法
* 通过java.io.ObjectInputStream类的getObject()方法反序列化。



**之后说说`<clinit>()`方法相关内容。**

其实就是**虚拟机的类加载机制**。

类加载的过程包括了**加载、验证、准备、解析、初始化**五个阶段。

什么时候进入加载阶段，并没有详细的规定，但是对于何时初始化有着明确的规定。

**有且只有5种情况必须立即对类进行初始化：**

1. 遇到new、getstatic、putstatic、invokestatic这4条字节码指令时，如果类没有进行初始化，则需要先触发其初始化。
   - 生成这4条指令最常见的java代码场景：
     - 使用new关键字实例化对象
     - 读取或设置一个类的静态字段（被final修饰、已在编译期把结果放入常量池的静态字段除外）
     - 调用一个类的静态方法
2. 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候。
3. 初始化一个类时，如果其父类还没有进行初始化，则需要先触发其父类的初始化。
4. **当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类（包含main方法），虚拟机会先初始化这个类。**
5. 当使用JDK 1.7的动态语言支持时，如果一个java.lang.invok.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

自然而然的，在初始化之前，自然要执行完**加载、验证和准备**三个阶段（解析不一定）。

在**准备**阶段，会对**类变量（static）**设置**初始值**，此初始值是**零值**。

而**初始化阶段**就是执行类构造器`<clinit>()`方法的过程。

- \<clinit\>()方法是由编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块（static块）中的语句合并产生的
  - 收集顺序是语句在源文件中出现的顺序所决定的



所以说，本题的执行顺序如下：（出栈入栈顺序）

```java
<clinit>: 2, B	// 入栈
<init>: 1, B	// 入栈，出栈
<init>: 6, B	// 入栈，出栈，打印“构造块”
<init>: 7, B	// 入栈，出栈
<clinit>: 2, B	// 出栈
<clinit>: 3, B	// 入栈
<init>: 1, B	// 入栈，出栈
<init>: 6, B	// 入栈，出栈，打印“构造块”
<init>: 7, B	// 入栈，出栈
<clinit>:3, B	// 出栈
<clinit>: 10, B	// 入栈，出栈，打印“静态块”
<clinit>: 11, B	// 入栈，出栈
<main>: 14, B	// 入栈
<init>: 1, B	// 入栈，出栈
<init>: 6, B	// 入栈，出栈，打印“构造块”
<init>: 7, B	// 入栈，出栈
<main>: 14, B	// 出栈
<main>: 15, B	// 出栈
```

