# [455. Assign Cookies][1]

> Assume you are an awesome parent and want to give your children some cookies. But, you should give each child at most one cookie. Each child i has a greed factor gi, which is the minimum size of a cookie that the child will be content with; and each cookie j has a size sj. If sj >= gi, we can assign the cookie j to the child i, and the child i will be content. Your goal is to maximize the number of your content children and output the maximum number.
>
> **Note:**
> You may assume the greed factor is always positive. 
> You cannot assign more than one cookie to one child.
>
> **Example 1:**
>
> ```
> Input: [1,2,3], [1,1]
> 
> Output: 1
> 
> Explanation: You have 3 children and 2 cookies. The greed factors of 3 children are 1, 2, 3. 
> And even though you have 2 cookies, since their size is both 1, you could only make the child whose greed factor is 1 content.
> You need to output 1.
> ```
>
>
>
> **Example 2:**
>
> ```
> Input: [1,2], [1,2,3]
> 
> Output: 2
> 
> Explanation: You have 2 children and 3 cookies. The greed factors of 2 children are 1, 2. 
> You have 3 cookies and their sizes are big enough to gratify all of the children, 
> You need to output 2.
> ```



给孩子分配饼干，每个孩子只能分配一个饼干。每块饼干都有一个大小$s_i$，每个孩子都有一个满足度$g_i$，只有孩子的满足度小于等于饼干的大小的时候，即：$g_i \le s_i$时，孩子才满足，求给出的饼干能使孩子满足的最大个数。



## 方法一：贪心算法

* 给一个孩子的饼干应该尽量小并且能满足该孩子，这样大饼干就能拿来给满足度比较大的孩子。因为满足度小的孩子容易满足，所以应该先满足最小的孩子。
* 证明：
  * 假设在某次选择中，贪心策略选择给当前满足度最小的孩子分配第 m 个饼干，第 m 个饼干为可以满足该孩子的最小饼干。
  * 假设存在一种最优策略，给该孩子分配第 n 个饼干，并且 m < n。
  * 我们可以发现，经过这一轮分配，贪心策略分配后剩下的饼干一定有一个比最优策略来得大。
  * 因此在后续的分配中，贪心策略一定能满足更多的孩子。
  * 也就是说不存在比贪心策略更优的策略，即贪心策略就是最优策略。



```java
class Solution {
    public int findContentChildren(int[] g, int[] s) {
        Arrays.sort(g);
        Arrays.sort(s);
        
        int gi = 0, si = 0;
        
        while (gi < g.length && si < s.length) {
            if (g[gi] <= s[si])
                gi++;
            si++;
        }
        return gi;
    }
}
```











[1]: https://leetcode.com/problems/assign-cookies/